---
title: 2024考研政治 (思想道德与法制)
category: 文档
tag: 记录
comment: true
abbrlink: 41651
date: 2023-09-09 15:36:00
---

# 思想道德与法制	

## 绪论
### 担当复兴大任 成就时代新人
  - 时代新人特征
      - 立大志
      - 明大德
      - 成大才
      - 担大任
  - 思想道德和法律关系
    - [思想道德和法律]{.rainbow}都是调节人们思想行为，协调人际关系、维护社会秩序的重要手段
    - [思想道德和法律]{.rainbow}虽然在**调节领域、调节方式、调节目标等方面存在很大不同**，但是两者都是[上层建筑的重要组成部分，共同服务于一定的经济基础]{.red}
      - 一方面，思想道德建设为法治建设提供思想指引和价值基础
      - 另一方面，法治建设为思想道德建设提供制度支撑和法律保障，通过对思想道德的基本原则予以确认，为思想道德建设提供国家强制力保障
  - 思想道德素质
    - 思想道德素质的内涵
      - 思想道德素质是人们的思想观念、政治立场、价值取向、道德情操和行为习惯等方面品质和能力的综合体现，反映着一个人的思想境界和道德风貌，是促进个体健康成长、社会发展进步的重要保障。
  - 法治素养
    - 法治素养的内涵
      - 法治素养是指人们通过学习法律知识、理解法律本质、运用法治思维、依法维护权利与履行义务的品质和能力，对于保证人们尊崇法治、遵守法律具有重要的意义。
      - 法律必须转化为人们内心自觉，才能真正为人们所遵行。
  - 思想道德素质和法治素养是新时代青年必须具备的[基本素质]{.red}
## 思想篇
### 领悟人生真谛 把握人生方向

  - 正确认识人的本质
    - 人的本质：一切社会关系的总和
    - 人的社会属性：是人的本质属性
  - 个人与社会的辩证关系
    - 个人与社会的关系问题是认识和处理人生问题的重要着眼点和出发点。
    - 个人与社会的关系，最根本的是个人利益与社会利益的关系
    - **社会利益不是个人利益的简单相加，而是所有人利益的有机统一**。社会利益体现了作为社会成员的个人的根本利益和长远利益，**是个人利益得以实现的前提和基础**，同时它也保障着个人利益的实现。人的社会性决定了人只有在推动社会进步的过程中，才能实现自我的发展。

  - 人生观的主要内容包括三个方面：
    - 人生目的 [(核心)]{.red}
      - 人生目的：表明人的一生追求什么，回答人为什么活着
      - 人生目的决定人生道路。人生目的规定了人生的方向。
      - 人生目的决定人生态度。不同的人生目的会使人采取不同的人生态度。
      - 人生目的决定人生价值选择。正确的人生目的会使人懂得**人生的价值首先在于奉献**。

    - 人生态度
      - 人生态度：回答人应当如何活着，表示以怎样的心态实现人生目标
      - 第一，人生态度是人生观的重要内容
      - 第二，人生态度是人生观的表现和反映

    - 人生价值
      - 人生价值：回答什么样的人生才有价值，即人怎样活着有意义

      - 人生价值内在地包含了人生的自我价值和社会价值两个方面
        - 两者既相互区别，又密切联系、相互依存，共同构成人生价值的矛盾统一体。
        - 人生的自我价值的实现是个体为社会创造更大价值的前提
        - 人生社会价值的实现是个体自我完善、全面发展的保障。没有社会价值，人生的自我价值就无法存在

    - 三者的辩证统一关系
      - 人生目的[决定]{.rainbow}着人们对待实际生活的态度和对人生价值的评判，
      - 人生态度[影响]{.rainbow}著人们对人生目的的持守和人生价值的实现，
      - 人生价值[制约]{.rainbow}着人们对人生目的和人生态度的选择
  - 人生观与世界观、价值观
    - 世界观是人们对生活在其中的世界以及人与世界的关系的总体看法和根本观点
    - 人生观是人们关人人生目的、人生态度、人生价值等问题的总观点和总看法。
    - 世界观决定人生观，人生观又对世界观的巩固、发展和变化起着重要作用。
    - 价值观是人们关于价值的根本观点，对人人生观的形成和发展有重要的引导作用。

  :::danger no-icon
  **第二节 正确的人生观**
  :::
  - 高尚的人生追求
    - 什么是高尚的人生追求？
      - **服务人民，奉献社会** 的思想以其科学而高尚品质，代表了人类社会迄今最先进的人生追求

  - 积极进取的人生态度
    - 人生须认真
    - 人生当务实
    - 人生应乐观
    - 人生要进取
  - 人生价值的评价与实现
    - [评价人生价值的根本尺度：看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史的进步。(历史标准)]{.rainbow}
    - 在今天，衡量人生价值的标准，[最重要]{.rainbow}的就是看一个人是否用自己的劳动和聪明才智为国家和社会真诚奉献，为人民群众尽心尽力服务

    - 评价人生价值的方法：
      - 第一，既要看贡献的大小，也要看尽力的程度；
      - 第二，既要尊重物质贡献，也要尊重精神贡献；
      - 第三, 既要注重社会贡献，也要注重自身完善。
    - 人生价值的实现
      - 第一，实现人生价值要从社会客观条件出发。我们要珍惜难得的历史机遇，把自己的人生追求建立在正确把握当今中国社会发展实际的基础上，努力实现自己的人生价值。
      - 第二，实现人生价值要从个体自身条件出发。
      - 第三，不断增强实现人生价值的能力和本领（个人的主观努力）

  :::danger no-icon
  **第三节 创造有意义的人生**
  :::
  - 辩证对待人生矛盾
    - 树立正确的幸福观
      - [幸福是奋斗出来的]{.red}
      - 第一，幸福是一个总体性范畴，是相对的，不同的人有不同的幸福标准；
      - 第二，幸福体现在物质与精神两个方面，精神需要的满足、精神生活的充实是更重要的方面；
      - 第三，在追求幸福的过程中，不能把自己的幸福建立在损害社会整体利益和他人利益的基础上。
      - [反对三种错误人生观: 拜金主义、享乐主义、极端个人主义]{.red}
      - [现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的。（习近平）]{.red}
    - 树立正确的得失观、苦乐观、顺逆观、生死观、荣辱观
  - 成就出彩人生
    - 与历史同向
      - 增强时代的责任感，与历史同步伐，与时代共命运
    - 与祖国同行
      - 自觉与国家和民族共奋进、同发展
    - 与人民同在
      - [社会实践是实现人生价值的必由之路]{.red}
### 追求远大理想 坚定崇高信念
  :::info no-icon
  **第一节 理想信念的内涵及重要性**
  :::
  - 理想信念
    - 理想的分类
      - 个人理想和社会理想
      - 近期理想和远期理想
      - 生活理想、职业理想、道德理想、政治理想
      - 一般理想和崇高理想
    - 理想的特征
      - 理想具有超越性：理想因其远大而为理想。它不仅源于现实，而且超越现实，是与奋斗目标相联系的未来的现实。
      - 理想具有实践性：理想是处在特定历史条件下的人们对社会实践活动理性认识的结晶。理想在实践中产生，在实践中发展，也只有在实践中才能得以实现。
      - 理想具有时代性：理想受时代条件的制约，随着时代的发展而发展
  
    - 信念的内涵和特征
      - 信念具有执着性：信念因其执着而为信念。信念一旦形成，就不会轻易改变。
      - 信念具有支撑性：信念是一个人经受实践考验而始终坚守理想的精神力量。纵观人类社会发展史，共同的信念凝聚眷一个国家、一个民族的集体意志，为社会理想的实现提供强大的精神力量。
      - 信念具有多样性：信念有不同的层次和类型。其中，高层次的信念决定着低层次的信念，低层次的信念服从于高层次的信念。信仰是最高层次的信念，具有最大的统摄力。信仰有盲目和科学之分。科学的信仰来自人们对自然界和人类社会发展规律的正确认识

    - 理想和信念的关系
      - 理想是信念所指的对象，信念则是理想实现的保障。离开理想，信念无从产生；离开信念，理想寸步难行。也正因如此，人们常将理想与信念合称为理想信念
    - 理想信念是精神之“钙”
      - 第一，昭示奋斗目标；
      - 第二，催生前进动力；
      - 第三，提供精神支柱；
      - 第四，提高精神境界

  :::info no-icon
  **第二节 崇高的理想信念**
  :::
  - 马克思主义信仰
    - 要确立马克思主义信仰的原因
      - 马克思主义是我们认识世界、改造世界的强大思想武器
      - 马克思主义是科学的理论，创造性地揭示了人类社会发展的规律
      - 马克思主义是人民的理论，第一次创立了人民实现自身解放的思想体系
      - 马克思主义是实践的理论，指引着人民改造世界的行动
      - 马克思主义是不断发展的开发的理论，始终站在时代的前沿
      
  :::info no-icon
  **第三节 在实现中国梦的实践中放飞青春梦想**
  :::
  - 科学把握理想与现实的辩证统一
    - 理想与现实是对立统一的。
    - 首先，理想与现实存在着对立的一面，理想不等同于现实。其次，理想与现实又是统一的。理想受现实的规定和制约。现实中包含着理想的因素，孕育着理想的发展。理想中也包含着现实
  - 个人理想和社会理想
    - 个人理想与社会理想的关系实质上是个人与社会的关系在理想层面的反映。
        1. 个人理想以社会理想为指引。正确的个人理想从根本上说是由正确的社会理想规定的。同时，个人理想的实现，必须以社会理想的实现为前提和基础。因此，在整个理想体系中，社会理想是最根本、最重要的，而个人理想则从属于社会理想。个人理想的确立要以社会理想为导向，个人理想的实现依赖于社会理想的指引。个人理想只有同国家的前途、民族的命运相结合，个人的向往和追求只有同社会的需要和人民的利益相一致，才可能变为现实。
        2. 社会理想是个人理想的汇聚和升华。社会理想是建立在广大社会成员的个人理想基础之上的，是个人理想的汇聚和升华。




### 继承优良传统 弘扬中国精神
  :::info no-icon
  **第一节 理想信念的内涵及重要性**
  :::
## 道德篇
### 明确价值要求 践行价值准则
### 遵守道德规范 锤炼道德品格

## 法治篇
### 学习法治思想 提升法治素养